… mevrouw Dijkstra zeg
ik nu maar even hè?
Ja.
Kunt u mij iets vertellen
over hoe u… hoe u woonde
vroeger bij u thuis, hoe
het gezin was samengesteld?
Hoe… wij woonden?
Ja.
Mijn vader was hoofd van
de school en het was in die
tijd dat er… school nog… en
het huis bij elkaar hoorde.
Als je hoofd was woonde je
in het huis bij de school.
Het was een heel gezellig huis met zeven bedsteden
en grote gangen en we konden heerlijk spelen.
En van mijn moeder
mochten we ook alles.
We mochten zelfs door de gangen
fietsen en het was er heel gezellig.
Zolang als we kind waren was het een
heerlijke… een heerlijke jeugd gehad.
En mijn vader die was dus hoofd
van de school en… die was echt met
die school bezig en mensen kwamen
bij zijn deur en om raad en dat
was toen nog zo hè. Als je nog
hoofdmeester was dan was je nog wat.
Dus kan niet anders zeggen:
Hele fijne jeugd gehad.
Met hoeveel was u
thuis? Hoeveel kinderen?
Vier kinderen waren, twee
jongens en twee meisjes.
En toen, ik weet nog, van verhalen, toen
ik, mijn zus was heel blond en ik kwam
op de wereld met zwart haar en toen is
mijn moeder geschrokken waarschijnlijk.
Die heeft van schrik gezegd: Dat is
mijn kind niet. Kan natuurlijk niet.
Maar goed, dat is ergens blijven
hangen nog in mijn geheugen
dus ik had altijd wel het
gevoel dat ik een vondeling was.
En mijn broer plaagde mij daarmee
en dat was, ja op de een of andere
manier blijft dat in de hersens hangen
hè. Dus, maar ja, dat was het enige
smet dan en we sliepen in bedsteden
en, nee, dat was allemaal prima.
Was… was uw gezin gelovig?
Wat zegt u?
Was u… waren uw ouders gelovig?
Nee, nee, maar, nou, ik kan niet zeggen,
in die tijd was iedereen nog gelovig
en mijn vader die was… geloof ik secretaris
van de Nederlandse Protestantenbond.
Ze hadden niemand die secretaris
was en toen kwamen ze bij
hem en toen zei mijn vader:
Nou, ik wil je wel zolang helpen.
Dat heeft hij zijn hele
leven bijna gedaan.
Maar, maar wij moesten ook wel stil zijn
aan tafel en dat vond ik toch, waarom we
onze ogen dicht moesten doen bij zo’n …
gebed aan tafel, dat vond ik toch zo gek.
En dan dacht ik, er gebeurt
zeker iets, dus ik keek door
mijn ogen, eens even kijken,
gebeurt er nou echt niets.
Nee, er was niets te zien,
dus ik was eigenlijk een
klein beetje op zoek wat er
nou van was van dat geloof.
Nou… ik zag daar dus niks en je kwam er niet
achter en mijn moeder was ook niet, ging wel naar de
kerk en we zijn ook gedoopt, maar er is niet veel
van dat geloof, er werd niet veel over gesproken.
Kerstfeest was heel gezellig, dus het was
allemaal… het hoorde er gewoon bij, en Sinterklaas
was, het feest was heel gezellig, maar over
het geloof zelf werd niet veel gesproken.
Nee, het speelde geen grote rol?
Wat zegt u?
Het speelde dus geen grote rol?
Nee, het speelde geen rol. Het
was ook een openbare school.
En… politiek. Speelde dat een rol?
Nou, nee. Eigenlijk ook niet hoor.
Nee, mijn vader was, zat in allerlei
besturen, van het NUT [onbekend woord],
en… zulke dingen deden ze dan allemaal,
maar het geloof speelde geen rol.
Nee. We mochten niet vloeken, dat wel.
… Toen de oorlog begon,
woonde u toen nog thuis?
Ja.
Toen was u zeventien jaar hè?
Ja toen woonde u nog thuis.
Ik deed nog, ik was nog op de HBS met
mijn broer en dus we… we hebben meegemaakt
en ’42 hebben we eindexamen gedaan en
daarna begon eigenlijk de moeilijke periode.
Tot zolang hadden we ook geen, eigenlijk geen
weet van, we hadden geen last van die oorlog.
Nee, we hadden er absoluut
een gezellig gezin.
’s Avonds spelletjes doen, de gordijnen dicht,
nee, we hadden eigenlijk geen last van die oorlog.
Er werd wel over de politiek gesproken
en… ja Nationaalsocialisme dat
hebben we afgewezen, maar wij hadden
ooms en tantes waren allemaal boeren
uit Wedde en dat waren wel mensen
die dan sympathie daarvoor hadden.
Ze hadden het ook slecht de boeren.
Het was geen wonder [onverstaanbaar woord]. En dat
was het enige eigenlijk wat je toen later merkte.
Er was weleens moeite… sommige praten er
niet… maar ja, dat was een beetje moeilijk,
maar wij hebben… mijn moeder was… hield er
vrede mee, maar geen ruzie over politiek.
Dus ze kwamen, en wij kwamen daar en er werd
helemaal niet over gesproken, maar het werd
moeilijker toen mijn broer… ging studeren in
Delft en toen moest, wilde hij niet tekenen.
Of naar Duitsland, of onderduiken.
Toen is hij ondergedoken.
Maar ja, dat was dus… veel moeilijker
ook voor die familie allemaal.
En die kwamen dan weleens een beetje luisteren
en een beetje vragen, maar ja wij zeiden altijd:
Ja hij is naar Duitsland gegaan en hebben geen
bericht gehad, maar hij zat eerst bij een oom
en tante op de boerderij en mijn tante wou graag
vertrouwd… iemand hebben en toen ging ik mee.
Ik was op de huishoudschool,
maar dat was mijn keuze niet.
Ik was doodgelukkig dat ik
van die huishoudschool af was.
Dus ik ging met mijn broers samen op
die boerderij in… Veele, vlakbij Wedde,
een klein gehuchtje en daar hebben we,
zijn we geweest tot ze kwamen zoeken.
En wij zagen ze aankomen, had een
hele goede schuilplaats gevonden en dat
kunnen ze niet vinden hoor, die mensen
die komen daar ook maar in zo’n huis.
Ze hebben niet gevonden en
mijn oom was ook nog wel
brutaal en die zei van… : Heb
je daar al wel eens gekeken.
Daar kan er ook nog wel een
zitten. [In het Gronings.]
Maar wie kwamen er aan
dan om te controleren?
Nou, ik denk, het waren…
jongens die lid waren van die
groep, van de NSB’ers, en daar
waren wat politiemensen bij.
Dat weet ik allemaal niet precies.
Dat, dat, er waren wel nationaalsocialistische
jongen bij, met officiële… wat toen officieel was.
En toen mijn oom dat zei en ze
hadden alles nagezocht, mijn broer
niet gevonden, hebben ze mijn oom
meegenomen naar het politiebureau.
Nou dat was ook wat. Maar er was… ik had een
tante, dat was een heel vooraanstaande NSB’er.
Een prima mens en ze was heel
goed bevriend met Mussert en…
Hoe raakte ze daar bevriend mee dan?
Ja, ze was een landsvrouwleidster
bij de Plattelandsvrouwen.
…[Onverstaanbare zin.] Mevrouw Zwiers [onbekende
naam]. Was ook bekend wel hoor, al die familie.
En het was een knap mens. Heel knap. En… ja,
ze had geen kinderen, gefrustreerd misschien.
In ieder geval, ze ging helemaal op in
die partij. Nou, die werd even ingelicht.
Ja, je broer zit in … het
politiebureau in Winschoten.
Nou, dat duurde niet lang
of mijn oom kwam weer terug.
Door toedoen van…
Ja, door die tante.
Ja, ja.
En later, mijn oom heeft toen mijn
broer, later ging mijn broer en ik
gingen weer naar huis ’s nachts,
midden in de nacht, zijn we toen naar
huis gegaan en sinds die tijd heeft
mijn broer altijd thuis gezeten.
Maar toen… en hij heeft ook … Engelse
vliegers die daar neerstortten in huis gehad.
En toen… en toen na de oorlog werd mijn tante
natuurlijk opgepakt, maar omdat mijn oom
zoveel gedaan had voor die Engelse vliegers,
toen zorgde hij, toen, ze werd wel veroordeeld,
maar ze kwam heel gunstig een of andere gezin
mocht ze dus wezen om zo’n gezin te helpen.
Dan werd ze huishoudster eigenlijk. Dat had
mijn oom dan weer voor haar weer bewerkt.
En dat gebeurde veel meer.
Want ik heb ook wel andere verhalen
gehoord van mensen die ook… familie
toch weer… hoopten om ze een beetje
ja… die, die familieband die bleef hè.
Ja.
En dat was… ja zo gaat dat. Het is niet zo
zwart-wit. Het is niet zo zwart-wit, gelukkig, maar.
Nee, nee.
Nou goed, mijn vader werd ook opgehaald.
Toen hebben ze mijn vader dus…
Mag ik even terug naar wat u net zei.
U zei het was niet zo zwart-wit hè? Wat kon je
daarvan, wat kon je daarvan merken verder nog?
Heeft u daar nog meer voorbeelden
van dat het niet zo zwart-wit was?
Ja, zeker.
Van mijn man heb ik later ook die verhalen, die
had ook een oom en die… die was zelf helemaal
niet… nationaalsocialistisch, maar die hoorde,
die hielp na de oorlog toch ook zijn familie.
Ja.
Speelde, speelde die NSB een
grote rol bij u in het dorp?
Ja, er waren er heel veel.
Ja? Wat merkte u daarvan?
Nou, zij hebben ons huis in brand gestoken. Toen…
ze wisten dus wel dat mijn broer in huis zat.
Dat vermoedden ze wel.
Maar… ze konden… ze… de Duitsers zijn ook wezen
zoeken, maar wij hadden weer een hele goede
schuilplaats, hebben hem
niet gevonden, maar het
verhaal ging natuurlijk in
het dorp: Die zit thuis.
En zo hebben ze ons een keer op… mijn moeder…
wij hielden sindsdien om de beurt wacht.
Toen… zijn ze op een nacht, dat hebben
we niet gemerkt, maar toen rook mijn
moeder ineens een brandlucht en er
stonden drie deuren in brand van ons huis.
Maar omdat wij alles dicht hadden
kon er geen lucht bij komen en is er
niks gebeurd en mijn moeder had het
allemaal goed voor elkaar, dus dat
ging heel goed, maar ja, toch
natuurlijk wel die vreselijke aanslag.
Maar wij hebben er
geen werk van gemaakt.
Ja het was oorlog en… als die kinderen… als die
mensen dat deden, wij weten, het is natuurlijk
wel bekend wie dat gedaan hadden, maar wij weten
dat niet, wij hebben er ook niet naar gezocht.
Wat was de reden van die aanslag dan?
Wat zeg je?
Wat was de reden dan, dat ze dat huis…
Nou, ik denk dat ze
mijn broer wouden hebben.
Dat ze hem wilden uitroken, dat mijn
broer, die zat op zolder, dus ja, en mijn
vader was…, hij bracht weleens een blaadje
rond, maar hij was absoluut niet actief.
Dus… ze hadden een hekel aan hem.
Hij keek ze altijd heel boos aan… ze
konden er eigenlijk niet omheen en
ze vonden het niet prettig en ja, ze
hadden een hekel aan blijkbaar, maar…
Werd het werk van uw vader
beperkt door de Duitsers?
Nee niets.
Hij kon gewoon doen
wat hij altijd deed?
Nee, maar toen hebben ze hem opgehaald
en nadat ze mijn broer niet gevonden
hadden is hij meegegaan en heeft
hij in een kamp in Farmsum gezeten.
En daar heeft hij
zo’n fijne tijd gehad.
Want het hoofd van dit kamp was Belink
[onbekende naam], dat was een Duitser, en die was…
was absoluut tegen nationaalsocialisme en hielp
die mensen in het kamp zo snel mogelijk weg.
En daar zat een boer in en het hoofd van
de wijnhandel in Pekela, en het hoofd
van… Jean Clarck [onbekende naam] de
sigarettenwinkel of sigaren, die zaten ze
met zijn vieren zaten ze in een barak en
daar hebben ze het heel gezellig gehad.
En wat moest uw vader
doen in dat kamp?
Nou, eigenlijk de boel schoonhouden.
Wat hij zei dat altijd: Oh, die vlooien.
Daar had hij het meeste last van. Die
Belink heeft geweldig veel voor ze gedaan.
En toen heeft hij… had ik toch gehoord dat
het een hele beste man was, toen ben ik
naar hem toegegaan, hij had zijn kantoortje
in Delfzijl, en toen… zegt hij: Als u
maar een bewijs van de dokter hebt dat
uw vader TB heeft, en dan doe ik de rest.
Zo gebeurde het. Ik kreeg van, onze
huisarts wilde dat wel doen, die deed meer.
Dus ik kreeg een, dokter Rijken, ik wil de
naam graag even noemen en toen kreeg… toen ging
mijn vader met Belink naar de Sicherheitsdienst
hier op de Grote Markt, en toen nou mocht
mijn vader naar huis en toen zei… Belink zei:
Je blijft in bed tot de oorlog voorbij is.
Toen was het dus al vrij moeilijk hè, ’44 zag
iedereen haast wel aankomen dat het mis ging.
Mijn vader heeft altijd
gecorrespondeerd, tot heel
lang, lang na de oorlog met
Belink gecorrespondeerd.
En toen… later is… de
DDR, daar kwam hij vandaan.
En daar was hij ook tegen het communisme
en toen… hebben ze hem daar weg willen
halen, op willen halen, hij was actief
waarschijnlijk, dat weet ik niet precies, maar…
toen is hij uit de fabriek gesprongen, dood,
en toen heb ik gehuild om een Duitser.
Ja, u zei net hè dat… tot 1942 merkte
u eigenlijk weinig van de oorlog.
Nee, nee hoor.
Wanneer veranderde dat,
en hoe veranderde dat?
Nou toen mijn broer dus… ja eigenlijk, die
gezelligheid bleef, mijn broer was thuis
dus, we hadden eigenlijk ook geen angst,
de gordijnen goed dicht en, wij hadden,
mijn moeder was ook nogal moedig, blijkbaar
ik ook, wij hadden niet die echte angst.
Wij hadden gewoon een gezellig gezin. We hadden
goede buren. Eten en drinken was er in overvloed.
Al die familie uit Westerwolde waren ze
dan nationaalsocialistisch, niet echt lid
hoor, ze neigden ertoe, omdat ze probeerden
dat ze er beter van konden worden.
Maar ze brachten, als er geslacht
werd kreeg mijn moeder van
alles dus dat was altijd een
fantastische verhouding hoor.
Was eigenlijk geweldig.
Maar waar bleek het dan wel
uit, dat het veranderde?
Ja de fietsen, dat je niet zo goed met
je banden, dat was wel een ellende.
Bandenpech en van alles vond
je er op. Dat was heel erg.
Maar eigenlijk hè, als er dan
zo’n groep jongens langs kwam die
marcheerden van nationaalsocialistische
beweging, dan vond je dat eng.
Dat vond je heel eng.
Dat vond je griezelig.
Dat, dat vertrouwde je niet hè. Dat,
dat kon ook anders wel uitpakken.
En toen ze ons huis in brand
staken, dat was natuurlijk
ook al een schrik, maar het
komt ook door je persoon.
Je wil vooruit. Je wil er geen last
van hebben. Je wil, je bent jong.
En, en, je denkt: Ik ben wel een
klein beetje dat vervelende wegduwen.
Ja en toen mijn vader thuis was en in bed
lag vonden we dat wel heel vervelend.
Hoelang heeft dat geduurd,
dat hij in bed moest liggen?
Ja dat is ongeveer dus in het laatst van ’44,
toen is hij voorjaar ’45 toen wij bevrijd
werden toen… ja ’s avonds ging hij eraf,
gingen we weer spelletjes doen, gordijnen dicht,
en… nou ja dat was allemaal… ja dat gezellige
wat wij als gezin hadden was, dat bleef.
Dat was allemaal prima.
Ja, was er in… in Pekela
ook een Joodse gemeenschap?
Ja, een hele beste… we wisten eigenlijk
helemaal niet dat er Joden waren,
onze buren waren Joden, Wallage,
hele familie, hele gezellige familie,
en als er Joods paasfeest was, dan
kregen we van hun van die matsers.
En, en… er waren kinderen op school bij
mijn vader van de familie Kampioen [naam
onduidelijk], nou en dat waren… een van die
jongens van Kampioen ja… wij waren zo’n
beetje een jaar of veertien, dertien,
twaalf, en dat was allemaal heel gezellig.
Die jongen die was ook heel muzikaal.
Mijn vader heeft hem nog vioolles gegeven.
Hij is later natuurlijk ook weggegaan. Een van
die Kampioens is op het laatst nog opgepakt.
Dat is heel sneu.
Mijn moeder, Leviy’s [naam
onduidelijk] waren er veel, heel
veel Joodse mensen bij ons, maar
god, dat was helemaal gewoon.
Was helemaal geen… tenminste bij ons niet.
Maar er was ook wel een vreemd verhaal.
Mijn vader heette Marcus en zijn
zussen zeiden tegen hem altijd:
[onverstaanbaar woord]. En ze hielden
heel veel van mijn vader, dus.
maar hij heette van
zijn voornaam Marcus?
Ja dat is, was zijn voornaam.
Ja.
Dat is een gewoonte in dorpsgezinnen.
Bij families worden de kinderen wel eens genoemd
naar mensen uit het buiten [onverstaanbaar woord]
Ja, ja. En Marcus is ook
een Joodse achternaam hè?
Achternaam ja. Voornaam
komt hij niet zoveel voor
Nee.
… Wat, wat kon u daarvan merken,
toen… de vrijheid van Joden
werd ingeperkt, want dat was
ook zo’n beetje vanaf 1941.
Was dat merkbaar?
ja dat vonden we heel verschrikkelijk,
dat ze een ster moesten dragen, maar
ze deden dat bij ons niet hoor de
Joodse mensen, dat deden ze gewoon niet.
De politie keek misschien wel
toe, maar deed er niks aan, nee.
Nee ze hadden een redelijk goed leven.
En… hoe, hoe werd dat dan
beperkt? Wat kon u daarvan merken?
He, de… bepaalde dingen mochten
ze niet meer, ze mochten
niet meer in cafés komen,
en niet meer in plantsoenen.
Hoe… hoe zag u dat?
Nou het grootste is pas toen ze opgehaald
werden. Dat was een grote ingreep.
Van te voren merkten we niet, je merkte
er wel eens een keer, maar toch niet
dat je dat erg, maar toen ze opgehaald
werden, dat was iets verschrikkelijks.
Ze moesten, ze werden bij mijn vader op school
in het voorste lokaal werden ze binnen gedreven.
En ik weet ook, mijn vader was, de politie kwam om
die sleutel, de gewone Nederlandse politie, maar
mijn vader wou die sleutel niet geven, maar mijn
vader zei van: Geef jij die sleutel maar even ja.
Eigenlijk was hij niet correct, maar hij
weigerde eigenlijk die sleutel af te geven.
Maar ze kwamen op het schoolplein en
ik heb… ze werden naar binnen gedreven,
ze riepen om God, … de deur ging op
slot, niemand bleef in leven en dat
was, ik zag ze, ik zat door het raam
te kijken, dat was verschrikkelijk.
Dat, dat is het vreselijkste moment
eigenlijk dat ze jongens, die mensen
die we zo goed kenden, werden als,
als beesten naar binnen gedreven.
Dat kun je wel zeggen
dat dat het ergste was.
En dat was in ’42 ongeveer?
Ja, eigenlijk, nou wij waren al van, wij hadden
al eindexamen gedaan. Zal ’43 geweest zijn.
Wist u wat er met hen zou gebeuren?
Nee.
Wat dacht u zelf, toen?
Ja, dat moesten ze geweten
hebben, maar wij wisten het niet.
Maar wat dacht u dat er met ze, waar
ze naar toe gebracht zouden worden?
Ja, toen gingen ze eerst
naar Westerbork hè.
Ja.
En toen dacht je: Nou ja. Je dacht er
niet over na. Werd niet over gepraat.
Je besefte het niet goed.
Misschien dat iemand anders die, zoals
mijn man, die was echt met die oorlog veel
bewuster bezig, maar mijn natuur, ja als er
iets vervelends was dan drong je het wat weg.
Je wou dat ook niet, je wilde
dat gewoon niet geloven.
Ook als het gezegd werd, maar
misschien heb ik het wel gehoord,
maar je wilde, zoiets kun je
niet geloven dat dat bestaat.
Als een meisje van een jaar of wat. Dat, dat, dat
vind je zo iets verschrikkelijks. Dat kan niet.
En dat is ook de manier waarop mensen soms
nog willen ontkennen. Het is verschrikkelijk.
Ja.
Het is… Ik heb ook met Joodse, hele bekende
Joodse mensen gesproken, want ik had een vriendin,
Constant [onbekende naam] was haar grootvader
en die, ja die zei: We moeten assimileren.
Dat is de enige oplossing, maar dat
gaat nog niet zo heel erg hard.
U, u noemde net, de naam van
uw buren hè, dat was Wallage?
Ja.
Weet u nog hoe die voornamen
waren, van die buren?
Nou, dat meisje heette… ja… ik zou
het wel kunnen herinneren, maar.
Er was een meisje en verder
waren het allemaal jongens.
Ik vraag het, omdat… de voormalige burgermeester
van Groningen, Jacques Wallage, die heeft onlangs
nog weer een verre nicht ontdekt, ook zomaar
eigenlijk die is opgedoken, of opgedoken, zij is
doodgegaan in de oorlog, maar iemand
had een foto nog van haar, een
vriendje, een voormalig vriendje,
en misschien omdat dit ook Wallages
zijn en zoveel waren daar niet
van, misschien was het wel familie.
Ik heb er wel eens over
nagedacht natuurlijk.
Ik geloof niet, ik geloof wel dat er een
Jacques Wallage bij was hoor, dat geloof ik wel.
Ik geloof dat er zes
jongens bij waren.
Er moet… ik weet iemand die dit allemaal wel
precies weet, maar ik weet het niet meer.
Nee. Nou is misschien nog
een keer uit te zoeken.
Ja, dat kan hij zelf ook wel doen hè.
Ja.
Je moet… genealogie,
dat is wel na te gaan.
Wat gebeurde er met die huizen?
Die leeg achter bleven?
Ja sommigen kochten het hè. Zo zijn
mensen die huizen gekocht hebben.
En ze werden bewoond. Werd
helemaal niet over gepraat.
Dat… ik weet dat iemand er ook nog gekocht heeft
en die is daar wel voor veroordeeld natuurlijk. Ja.
Ja.
Werd gewoon bewoond ja.
Is er… in… in Pekela ook meegdaan
aan de april/mei staking in ‘43?
Nee.
Er is niet gestaakt?
… even denken hoor wat ik wilde
vragen…. Ja, bij de bevrijding
is er in Pekela toch ook iets
gebeurd met de burgermeester?
Dat hij… in de sloot werd gegooid?
Nee, nee. Niet dat ik weet. Siderius
[onbekende naam] was de burgermeester dan.
Ja, wat was dat voor een burgermeester?
Was die NSB’er of was die…
Nee hoor, was wel een beetje
een angstig iemand, maar nee.
Dan ben ik misschien in
de war met Oude Pekela.
Ik heb, ja ik denk Oude Pekela.
Wat weet u nog van de bevrijding?
Hoe… zette dat in, in Pekela?
Ja, ik weet het natuurlijk van huis uit, maar
mijn broer mocht ineens naar buiten en… de
buren hadden ook zoons ondergedoken en die
kwamen allemaal bij ons en… het was gewoon feest.
Ja, je voelde je, je zag nog een groepje
Duitse soldaten heel zielig langs… over
straat lopend richting Duitsland en een
enkeling greep nog een fiets en… ja dat
was eigenlijk… ja ik, dat legde aan
mij, ik wilde dat niet weten eigenlijk.
Wel die oorlog vrij was
dat was ineens heerlijk.
Mijn broer mocht buiten, goh
we waren allemaal doodgelukkig.
De buren kwamen en… ja die wisten… het was allemaal
heel. Bevrijd dat is een heel groot woord hoor.
Echt haten deden we niet hoor.
Is er ook gevochten bij u in de buurt?
Nee, nee.
Nee… Hoe ging dat toen vervolgens
als al die NSB’ers werden opgepakt?
Ja die zijn opgepakt ja.
Wat merkte u daarvan?
Nee, daar hebben we niets van
gemerkt. Ik heb er niks van gemerkt.
Later hoorde ik ja, die is ook
opgepakt, ja dat wist je dan,
die is ook opgepakt, IV: en
hoe… is dat met uw tante gegaan?
U zei, zij is opgepakt en heeft een
straf gekregen, maar dat ging vrij goed.
Ja ze is lang… moest ze dus als een soort
huishoudster in een of ander professorengezin.
Ze was een heel intelligent mens. Ze schreef ook
gedichten. Dat heb ik het van haar misschien van.
En ja… ze… verder kwam ze later gewoon bij
ons. We liepen gewoon bij elkaar weer in huis.
En mijn moeder was een soort van familieziel
[onbekend woord] die, en haar moeder was ook zo.
De band samenhouden en, en
dat gebeurde gewoon weer.
Had zij daar, heeft ze het nog weleens
gehad over die NSB-tijd van haar?
Nee, daar praatte ze niet over.
Nee, niet met ons tenminste.
Had u het idee dat zij er anders tegen aan keek
na de oorlog? Of dat het hetzelfde was gebleven?
Nou, ik denk dat zij gewoon haar
ideeën allemaal zelf hield hoor.
Ja, ze was… en haar man haalde ook Joden op,
dat weet ik wel, zij niet, maar haar man wel.
En zij vergiftigde ook een beetje
de jonge neven en nichten van mij.
Het was echt… dat indoctrineren. Mijn
ouders hadden er absoluut geen last van.
Maar wel de andere kinderen?
Ja. Sommigen… er zijn er een paar
die ook door haar beïnvloed zijn.
Er zijn er ook van opgepakt, die familie,
zijn ook, werd niet over gesproken.
Mijn moeder sprak daar ook
niet over, maar er zijn
wel van die familie, hebben
toen, in… vastgezeten.
En een zwager van mijn moeder
heeft ook een Joods huis
gekocht, want ze was buren en die
is daar ook voor veroordeeld.
En u zei van haar man die haalde
Joden op. Was hij politieman?
Nee, hij was boer. Allemaal boeren.
Mijn moeder was een van negen.
En mijn moeder was de enige die met een meester
trouwde. En die anderen waren allemaal boeren.
Ze kwamen heel ver… die overgrootmoeder
kwam uit Duitsland bij de
Elbe weg en die vestigden zich bij
Ekamp, ten noorden van Winschoten.
En nou, dat waren hele flinke mensen,
moeten het wel geweest zijn, want dan
zeiden die boerenjongens uit die tijd van
mijn moeder die: [Onverstaanbare zin.
Gronings.]
Ja.
En zo ging dat.
Ja. … ik geloof dat ik eigenlijk de hele, de hele
oorlog al rond ben. Heb jij nog vragen Thomas?
Ja achteraf kan ik zeggen dat die oorlog voor
mij als een akelige droom nog wat rondspeelt.
En… heeft ook heel veel invloed gehad
indirect op mijn leven, want in de
oorlog, mijn moeder, die opa was heel
rijk, al die negen kinderen kregen
veertienduizend gulden mee, en mijn vader
had een goed inkomen, dus het was goed.
Wij konden alles en wij konden
studeren, maar na de oorlog was het met
geld moeilijk, dus toen hadden ze toch
ineens het gevoel dat ze arm waren.
Dus mijn broer ging nog wel naar Delft, maar ik
wou graag naar de Sociale Academie in Amsterdam.
Daar was eigenlijk geen geld voor.
Ik heb wel doorgezet.
Ik heb geld geleend.
Ik heb die diploma gehaald, maar het
was voor, moeilijk voor mijn ouders.
Ja, ja.
He, ze waren eigenlijk heel rijk, want
veertienduizend euro, gulden, dat is een heel bedrag.
Ja, zeker.
Maar goed, die oorlog heeft
dat eigenlijk bewerkt.
En dat vind ik, ja misschien is dat wel
waardoor ik die oorlog zo verschrikkelijk vond.
Alles veranderde.
Ja…. Dus dat heeft inderdaad wel een blijvende,
tastbare last zeg maar op uw geworpen?
Ja, een vreselijke last.
En, en zo zijn er ook veel
meer jongens die in de oorlog
naar Duitsland moesten die,
die niet meer terug kwamen.
Die liefdes, dat zijn van die
gewone menselijke vreugden
die worden er door, zijn
daardoor eigenlijk… afgesloten.
U zei net ook nog… dat die… dat af… toen u zei
dat u dacht dat die Joden werden afgevoerd, dat
van dat geld was een tastbaar iets, dit is een
geestelijke herinnering die heel moeilijk was.
Ja. Heel erg
… Wat, wat is voor u, wat heeft op
u het meeste indruk gemaakt verder?
De Joden, hè. Dat die weggingen.
Ja dat vind ik… Dat is natuurlijk
onzin, maar om daar was een
Joodse jongen Salamon West en
die was een jaar of vijftien.
En die… op een of andere manier… had
hij sympathie voor mij, dat weet ik.
En daar heb ik een heel mooi
gedicht over gemaakt: Salamon West.
Dat blijkt dus dat dat
heel erg ingrijpt hè.
Ja. Zijn er nog mensen
uit uw dorp teruggekomen?
De familie Levy is weer teruggekomen,
dat is ook weer heel mooi.
Hadden een oude wagen en daar
zaten ze op de dan kwamen
ze uit Stadskanaal, daar waren
ze ondergedoken geweest.
De hele familie Levy kwam terug. En een van
de weinige Joodse mensen die terugkwamen.
En hoe werden zij ontvangen?
Wat zegt u?
Hoe werden zij ontvangen?
Nou, dat weet ik zo, wij woonden een eindje
verder in Pekela en ja, ik heb gewuifd, dat
weet ik wel, maar verder ging het heel rustig
en zonder al te veel… ja, kijk de Joodse,
dat racisme was, leefde natuurlijk wel hè.
Mijn moeder was heel… zat niet in haar, maar
toch, als wij bij het water komen dan zei
mijn moeder: Pas op hoor de Joden pakt je.
[Groningse zin.] Die uitdrukking die
leven in de mensen hè. Die leven,
en ze denken, en dat zeggen ze
nou: Je bent zo zwaar als een Turk.
[Groningse zin.] Dat zijn van
die dingen die hebben misschien
weinig invloed, maar in het gevoel
van de mensen blijft het hangen.
Wat bedoelde uw moeder daarmee
dan met die uitdrukking?
Nou, we moesten oppassen dat
we niet in het water kwamen.
Dat we mochten niet dicht bij het water komen.
Dan pakken de Joden jou. [Groningse zin.]
Ja ik snap de connectie niet.
Nee, wij mochten niet dicht bij het, nee
ik begrijp het ook niet, maar dat zei ze.
ja, heeft misschien iets te maken met Mozes in het
mandje in het water ofzo? Zou misschien kunnen.
Net zoals of de Joden
zijn gevaarlijk, pas op.
Ja.
Die trekken je in het water.
Ja dat weet ik ook niet hoor.
Was daar meer van te merken? Van
antisemitisme in de oorlog? Of daarvoor?
Voor de oorlog, wij waren nog
klein, ja ik denk het wel.
Ja hoe, hoe… was dat merkbaar?
Nou, mijn opa die zei bijvoorbeeld…
je had ook zoiets van zo’n raadseltje:
Na zeggen de Joden, po zeggen de Polen,
leon is een grote stad en wie was dat?
Dat was Napoleon. Ik
weet dat niet hoor.
Ik mag mijn familie niet, nee, zo… het zat
in die cultuur. Dat racisme zit in de mens.
Denkt u?
Ja, het afzetten tegen iets wat anders is. En daar
kijken ze vreemd tegen op. En dat wijzen ze af.
Het is niet zo zeer tegen die mensen bedoeld,
maar het afwijzen van iets dat anders is, denk ik.
Gelooft u dat dat ook
verander is door de oorlog?
Ik weet niet.
Misschien is het wel beter, dit is
misschien voor de oorlog en ja, dat
is natuurlijk heel gevaarlijk als
er zo’n geesten in de mensen zit.
Ja.
Ja, ik weet het niet.
Ik had altijd nog een wel verwachtingen
van de mensen, maar als je
goed nagaat is de mens maar een
raar gevaarlijk wezen, eigenlijk hè.
Dat kan, dat kan. Zijn
gelukkig ook hele aardige, maar
Ja, persoonlijk zijn ze, ik heb hele goede
vriendinnen en, maar je weet als massa is
het een gevaarlijke groep, volgens mij dan,
ze zijn beïnvloedbaar, ze zijn op te zwepen.
Iemand die het in de macht heeft
om iemand op te zwepen, dat
was met die [ontbrekend woord,
onduidelijke uitspraak] ook zo.
Ja.